# 2020년 05월 08일(금)

## 프로그래밍 디자인 패턴(Design Patterns)

- GoF: "특정한 상황에서 일반적 설계문제를 해결하기 위해 상호 교류하는 수정 가능한 객체와 클래스들에 대한 설명이다."
- 라만(C. Larman): "숙련된 객체지향 개발자 및 기타 소프트웨어 개발자는 소프트웨어 개발의 가이드라인이 되는 일반적인 원칙들과 관용적인 해결책들의 레퍼토리(repertoire)를 구축한다. 패턴은 이러한 원칙들과 관용적 해결책들이 문제와 해결책을 기술하는 구조적인 형태로 체계화 되고 명명된 것이다."
- **프로그래밍 디자인 패턴** 은 소프트웨어를 설계할 때 특정 상황에서 자주 사용하는 패턴을 정형화한 것이며, 좋은 소프트웨어 설계를 위한 개발자의 경험적 산물이라고 할 수 있다.

***

### 프로그래밍 디자인 패턴의 특징

1. 경험을 통하여 얻을 수 있다.
2. 특정한 형식을 갖고 체계적으로 작성되는 것이 일반적이다.
3. 패턴에는 각기 다른 추상화 수준이 존재하며 계속 진화한다.

### 프로그래밍 디자인 패턴의 장점

1. 의사소통에 도움을 주며, 디자인 패턴을 알고 있는 설계자들은 특정 문제에 대해 공통으로 알고 있는 패턴을 이용해 해결책에 대해 논의를 할 수 있다.
2. 검증된 지식인 패턴을 사용하면 높은 완성도의 디자인을 빠른 시간에 만들어 낼 수 있기 때문에 소프트웨어 개발 비용을 줄일 수 있다. 또한, 코드의 수준을 높여주고 적은 수의 클래스로 원하는 목적을 달성할 수 있느 환경이 제공된다.
3. 좋은 설계나 아키텍처가 패턴이라는 이름으로 명명되어 있어 개발자는 그 패턴의 이름만으로도 구조를 알 수 있어, 설계나 구조르 쉽게 이해 할 수 있고 새로운 소프트웨어로 빠르게 적용할 수 있어서 쏘프트웨어 재사용을 쉽게 해준다.

***

### 디자인 패턴의 분류

소프트웨어 코드를 작성할 때 자주 반복되는 특정 상황에서 설계를 용이하게 하며 코드의 재사용이 용이하도록 패턴을 정리해놓은 것이다.  **GoF 의 패턴 분류 방법**이 있다.

- 목적: 패턴이 무엇을 하는지 정의
  - 생성(Creational Pattern): 객체의 생성 과정에 관여하는 패턴
  - 구조(Structural Pattern): 클래스나 객체의 구성을 통해 더 큰 구조로 만들 수 있게 해주는 것과 관련된 패턴
  - 행위(Behavioral Pattern): 패턴을 주로 클래스에 적용하는지 아니면 객체에 적용하는지에 따라 구분되는 패턴
- 범위: 패턴을 클래스에 적용하는지 객체에 적용하는지에 따라 구분되는 패턴
  - 클래스 패턴(Class Pattern): 클래스들과 하위 클래스 간의 관계를 다루는 패턴이며 컴파일 시 관계가 결정
  - 객체 패턴(Object Patterns): 객체 간의 관계를 다루며 보통 구서을 통해 정의, 객체 패턴은 일반적으로 시행시간에 관계가 생성되기 때문에 더 동적이면서 유연

### 디자인 패턴의 종류

- 싱글턴 패턴(Singleton Pattern)
  - 목적: 생성
  - 범위: 객체
  - 객체의 생성에 관련된 패턴으로서 특정 클래스의 인스턴스가 오직 하나임을 보장하고 이 인스턴스에 접근할 방법을 제공한다.
- 퍼사드 패턴(Facade Pattern)
  - 목적: 구조
  - 범위: 객체
  - 개발자가 사용해야 하는 서브 시스템의 가장 앞쪽에 위치하면서 하위 시스템에 있는 객체들을 사용할 수 있또록 하는 역할, 시스템의 복잡성을 줄이기 위해 서브 시스템을 구조화하고 서브 시스템으로의 접근을 하나의 퍼사드 객체로 제공하는 패턴
- 옵저버 패턴(Observer Pattern)
  - 목적: 행위
  - 범위: 객체
  - 객체의 상태변화를 관찰하는 관찰자들, 즉 옵저버들의 목록을 객체에 등록하여 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 겍체가 직접 목록의 각 옵저버에게 통지하도록 하는 패턴
- 스트래티지 패턴(Strategy Pattern)
  - 목적: 행위
  - 범위: 객체
  - 알고리즘을 담당하는 각각의 클래스를 만들어 책임을 분산하기 위한 목적으로 만든 행위 패턴
- 팩토리 패턴(Factory Pattern)
  - 목적: 생성
  - 범위: 클래스
  - 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 정의하지만 어떤 클래스의 인스턴스를 생헝할지에 대한 결정은 하위 클래스에서 이루어지도록 인스턴스 생성의 책임을 떠넘기는 패턴
- 어댑터 패턴(Adapter Pattern)
  - 목적: 구조
  - 범위: 클래스, 객체
  - 클래스의 인터페이스를 사용자가 기대하는 다른 인터페이스로 변환하는 패턴으로, 호환성이 없는 인터페이스 때문에 함께 동적할 수 없는 클래스들이 함께 동작하도록 함

***

### 생각해 볼 점

- 디자인 패턴은 특정 상황에 대한 선배 프로그래머의 경험의 산물이자 방법론이다. 모든 상황에 만능은 아니지만 언제 어떻게 사용하는 것이 좋을지 판단하여 적용하는 것도 굉장히 중요한 문제이다.
- 디자인 패턴은 종류가 다양해지고 있고, 기존 디자인 패턴을 변형하여 사용하는 경우도 많다. 대신 이럴 경우 많은 고민과 공부를 필수이며 제대로 알지 못하고 사용하는 디자인 패턴은 코드에 치명적 영향을 미칠 수 있음을 명심해야 한다.

***

[애플 공식 문서 - Singleton](https://developer.apple.com/library/content/documentation/General/Conceptual/DevPedia-CocoaCore/Singleton.html)

[위키피디아 - Software desiogn pattern](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_design_pattern)

[출처 - 부스트코스](https://www.edwith.org/boostcourse-ios/lecture/16876/)

